# 

Bei modernen Fahrzeugen wird die
Funktionalität zunehmend durch Software
bereitgestellt. Das Spektrum reicht von der
Motorsteuerung bis hin zum Allradantrieb und
vielleicht schon bald zu X-by-Wire-System-
komponenten. Die zugrundeliegende
Rechnerarchitektur ist ein verteiltes System, das
je nach Fahrzeugtyp aus 20 – 80 Steuer-
geräteknoten besteht. Die Knoten sind mit bis
zu vier verschiedenen Bussystemen
verbunden. Der Programmcode umfasst
mehrere hunderttausend bis zu mehreren
Millionen Zeilen. Über zwei Drittel aller
Innovationen im Automobil sind schon heute
softwarebasiert. Ein Anstieg der Software-
entwicklungskosten an den gesamten
Entwicklungskosten von derzeit ca. 4% auf über
10% wird prognostiziert. Ein Automobil bündelt
so auf ca. 5m x 2m viele Fragestellungen der
Informatik, insbesondere der Entwicklung
komplexer und zuverlässiger Softwaresysteme.
